Привет! Это третье видео из серии по компьютерным сетям.
В первом видео мы разбирали, что такое компьютерная сеть,
как она вообще появилась и как стоит ее воспринимать.
Во втором видео мы коснулись транспортного уровня.
Мы посмотрели, какие протоколы существуют и какие гарантии они нам дают.
Третье видео из серии про прикладной уровень.
Зачем он нужен и почему вообще существует.
Если ты не смотрел предыдущие части, обязательно посмотри их.
Ссылка появится здесь, а также она будет в описании этого видео.
С протоколом прикладного уровня знаком каждый.
HTTP, gRPC, DNS, вебсокеты.
Мы пользуемся ими каждый день.
Пока ты смотришь это видео, работают как минимум три из них.
Что стоит понимать с самого начала?
Прикладной уровень это первый и единственный уровень,
который выполняет какую-то полезную работу относительно твоего приложения.
Все, что мы разбирали до этого,
оно обеспечивает лишь транспорт и некоторые гарантии доставки.
В этом видео мы разберем.
Почему этот уровень вообще существует и зачем он нужен?
Что такое протокол на самом деле?
Как два процесса на разных концах планеты понимают друг друга и общаются между собой?
Через какую дверь твое приложение выходит в сеть?
Это первое видео из серии по прикладным уровням.
Дальше я буду выкладывать видео отдельно по каждому протоколу,
где буду подробно их разбирать.
Меня зовут Матвей.
Я занимаюсь разработкой высоконагруженных систем уже очень много лет.
На этом канале я делюсь своим опытом,
а также рассказываю, как можно построить высоконагруженные и надежные распределенные системы,
исходя из своего бэкграунда.
Обязательно подпишись на мой канал.
А мы переходим к теме видео.
Давай начнем с простого утверждения,
которому может прозвучать обидно для всего, что мы разбирали до этого.
Все уровни ниже прикладного занимаются доставкой данных,
но не выполняют никакой практической работы с точки зрения приложения.
Физический уровень двигает байты по кабелю.
Канальный чинит кадры и доставляет их до своего соседа.
Сетевой ищет путь через десятки чужих сетей.
Транспортный доставляет информацию до твоего процесса,
а также при необходимости дает некоторые дополнительные гарантии доставки.
Каждый из них сам по себе незаменим.
И ни один при этом из них не делает ничего полезного с точки зрения твоего приложения.
Все, что не делают, это транспортируют данные.
Никто из них не открывает страницу.
Никто из них не отправляет сообщения в кластер кавки.
Никто из них не проводит финансовый платеж.
Все это, что мы обсуждали до этого, это просто доставка.
Полезная работа начинается именно тут, на прикладном уровне.
Этот уровень полностью принадлежит тебе.
Ты тут можешь развернуться на полную.
Глобально все, что тебя ограничивает и все, что можешь делать,
это какие сообщения, как и кому доходят.
По ту сторону ничего, кроме выбора транспорта и некоторых гарантий.
Это единственный уровень, где ты не пользуешься уже готовыми чужими решениями,
а можешь создавать свои.
На этом уровне есть одна тонкость, которую часто упускают.
Прикладной уровень содержит не только протоколы для приложений,
он также содержит и некоторые системные протоколы,
необходимые для других протоколов прикладного уровня.
Лучший пример — это протокол DNS.
Это прикладной протокол, который обслуживает другие протоколы прикладного уровня.
Без него не работает ни веб, ни почта,
и мы пользуемся практически каждый день.
Сколько вообще существует протоколов прикладного уровня?
Единого списка не существует.
Каждый из нас может придумать свой собственный протокол,
написать в библиотеку клиента и сервера и начать ими пользоваться.
Но есть два счетчика, на которых можно ориентироваться.
Первое — это документы RFC.
Документы RFC, которые описывают стандартные прикладного уровня,
уже более 9700.
А в реестре портов IANA,
то есть в списке зарегистрированных сервисов,
которые есть на твоем приложении,
которые можно отправлять в запросы в некотором формате,
около 6000 записей.
И среди всего этого разнообразия
есть лишь горско очень популярных протоколов,
которым мы пользуемся.
Это HTTP и его настройки,
GraphQL,
gRPC,
DNS,
WebSocket SSE
и еще есть WebRTC.
По каждому из них будет отдельное видео,
где я их подробно разберу
и покажу, что они нам дают
и как ими правильно пользоваться.
Тут стоит остановиться.
Я уже очень много раз употребил слово протокол.
Но что это на самом деле?
Как мы опишем само понятие протокола
и что он нам дает,
какие ограничения перед нами ставят?
Давайте разберемся сначала вообще в целом,
а что такое протокол,
потому что прикладный уровень содержит
и очень много популярных протоколов.
Протокол — это соглашение о том,
как должно происходить взаимодействие
между участниками обмена.
Обрати внимание на слово.
Это не технология, не формат.
Это просто договоренность.
Протокол определяет три вещи.
Формат сообщения,
которые обмениваются стороны,
порядок этих сообщений
и действия,
которые принимаются при отправке и получении.
Формат, порядок и действия.
Три слова,
и это полностью описывает понятие протокола.
Если это все разложить на прикладной уровень,
то оно преобразуется в четыре компонента.
Это самая полезная штука,
которая будет во всей этой части.
Первое, что ложится,
это тип сообщения.
Например, у нас есть запрос
и у нас есть ответ.
Второе, это синтаксис каждого типа.
Какие в нем поля
и как они разделены.
Третье, это семантика.
Что означает информация в этих полях.
И четвертое, это правило.
Когда и как процесс отправляет сообщения
и как на них отвечают.
Давай это все разберем
на примере самого популярного протокола HTTP.
Типы сообщения,
это запрос и ответ.
Их всего два.
Синтаксис, это стартовая строка,
потом у нас идут заголовки,
потом пустая строка
и потом начинается тело.
Семантика, это 404,
означает, что не найдено.
200, это то, что все хорошо.
Правило.
Клиент говорит первым,
сервер отвечает на каждый запрос.
Все.
Только что мы описали HTTP
по этим четырех пунктам.
В рамках этого шаблона
можно писать и документировать
абсолютно любой протокол
прикладного уровня.
в каждом из видео,
где я подробно разбирать,
я буду это так и делать.
Окей.
Протокол — это договоренность
из четырех частей.
Но теперь нужно понять
между кем и кем.
В этот момент у нас появляется
новая абстракция —
пиры.
Сущности одного уровня
на разных машинах
называются пирами.
Пирами могут быть как и процессы,
могут быть железками,
а могут быть и люди.
В целом, пиры —
это очень обширная абстракция,
и глобально она лишь означает
сущности одного уровня.
Под ними может быть что угодно.
Общение пиров —
оно виртуальное.
Два HTTP-пера —
твой клиент и сервер
на другом конце планеты —
считают,
что разговаривают напрямую,
горизонтально.
В коде это буквально так и выглядит.
Ты вызываешь метод
http.post,
а сервер вызывает
метод http.listen,
где получает эти запросы.
Соответственно,
значит, отправить твой стороны
и получить от той стороны.
Но на самом деле
ни один байт
не летит горизонтально.
Данные едут лифтом вниз
до физической среды,
потом по проводу,
а потом лифтом вверх
в обратном порядке.
Глобально
чаще всего это обозначает так,
что виртуальное общение
пунктиром
в физической сплошной линии.
Абстракция пера
позволяет думать горизонтально,
хотя все на самом деле
движется вертикально.
На самом деле
без этой абстракции
проектирование
компьютерной сети
было бы задачей
просто неподъемной.
Ты пишешь send
и представляешь себе собеседника,
а не 20 слоев под собой.
Каждая пара
смежных слоев
в рамках
разных уровней
связана интерфейсом.
Интерфейс определяет,
какие услуги
нижний уровень
предоставляет верхнему.
И отсюда следствие.
Протоколы
нижнего уровня
можно совершенно
незаметно поменять
для протоколов
вышележащих уровней.
Главное,
чтобы не менялся интерфейс.
Мы это уже обсуждали
вживую
на примере
транспортного уровня,
где обсуждали
такие протоколы
TCP,
UDP и QUIC.
Киры думают,
что байты
идут напрямую,
но на самом деле
они едут лифтом.
Давай посмотрим
на конкретном примере,
что происходит.
Что физически
происходит сообщением
по дороге вниз
и обратно вверх.
Приложение
рождает сообщение
в каком-то формате.
Транспорт берет
и приклеит сверху
свой заголовок.
Адресация,
порядковые номера
и отдает вниз.
Сетевой уровень,
а у него
ограничение на размер.
Например,
он порезал сообщение
на куски,
к каждому куску
приклеивает свой заголовок
и отдает дальше.
Канальный
добавляет
каждому куску
заголовок
и концевую метку.
Дальше
у нас идет
физический провод.
А на той стороне
все происходит
то же самое
в обратную сторону.
Заголовки
снимаются
уровнем за уровнем,
куски
собираются обратно
и наверх приходят
исходные сообщения.
Что стоит
также понимать?
Уровень
N
не попадает
ни один заголовок
ниже лежащих уровней.
Каждый этаж
читает только
свою наклейку.
Сетевой уровень
не видит
заголовки
канального,
транспортный
не видит
заголовки
сетевого,
а твое приложение
не видит
вообще ничего
из этого.
Оно получает
ровно то,
что отправил
его пир.
Формально
и с натяжкой
это можно
назвать
инкапсуляцией.
Это все
выглядит
как матрешка.
Сегмент
транспортного
уровня лежит
внутри пакета
сетевого,
пакет
внутри кадра
канального.
Отлично.
Протокол
это договоренность
между пирами.
Пиры говорят
горизонтально,
а байты
едут лифтом.
И каждая пара
уровней
связана
интерфейсом,
договором о том,
как нижний уровень
общается
с верхним,
либо же наоборот.
Отсюда
вытекает
очень простой
вопрос.
А как
этот интерфейс
выглядит
для твоего
приложения?
Допустим,
ты захотел
написать
свой собственный
протокол
прикладного
уровня,
придумал
новый
формат
HTTP.
Приложению
не нужно
знать,
как транспорт
нумерует
байты,
что такое
окно
перегрузки,
как устроено
рукопожатие.
Ему
нужна
одна вещь
абстракция
соединения.
Что-то,
куда можно
записать и
что-то,
откуда-то
можно
прочитать.
И в целом
все.
Причем
эта абстракция
должна быть
единой,
независимо
от того,
что снизу.
Приложение
не должно
перестраиваться
из-за смены
транспорта.
И в идеале,
чтобы с сетью
можно было
работать
как с файлом.
Ровно
эту абстракцию
придумали
в 1983
году
в Berkeley.
Она
называется
Socket.
Думаю,
каждый из нас
слышал,
что это,
но не до конца
понимал,
что это такое
на самом деле.
И она
сегодня
есть практически
везде.
В каждой
библиотеке
в каждом
языке
под каждым
http.get
методом.
Ей
40 с лишним лет
и она
почти за это
время
не изменилась.
Тут
стоит
сказать
одну честную
оговорку,
чтобы не
обмануть вас
в слове
абстракция.
Socket
прячет,
как транспорт
работает,
но не прячет,
что он
обещает.
При
создании
Socket
в любой
стандартной
библиотеке
языка
ты обязан
сказать,
тебе нужен
надежный
поток
или
отдельные
сообщения.
Мы
это
разбирали
в рамках
сравнения
TCP
UDP
видео
про
транспортный
уровень
и эта
развилка
все еще
видна
с точки
зрения
прикладного
уровня.
Абстракция
скрывает
саму
механику,
но при
этом
оставляет
тебе
выбор
гарантии,
которые
тебе
нужны.
Потому
что
от этого
очень сильно
зависит
твой
протокол.
Разберем
сокеты.
год.
Команда
Berkeley
встраивает
свежий
стэк
TCP
IP
в Unix.
Перед
ним стоит
ровно
тот вопрос,
который мы
только что
задали.
Как
обычная
программа
должна
просить
у ядра
сетевое
соединение?
Какой
формы
должна
быть
эта
дверь?
И
они
принимают
дизайнерское
решение,
которое
пережило
всех.
В Unix
уже была
великая
идея.
Все
есть
файл.
Открыл,
получил
дескриптор,
команда
Berkeley
решила
пусть
сетевое
соединение
выглядит
так же.
Не
новая
модель
ввода
вывода,
не
какая-то
особая
магия,
просто
еще
один
файловый
дескриптор.
Так
в Berkeley
Unix
4.2
BCD
родились
сокеты.
Почему
это вообще
гениально?
Программисту
не нужно
научить
ничего
нового.
Умеешь
работать
с файлами,
умеешь
работать
и сети.
Итог,
сокеты
де-факто
стали
стандартным
абстрагирования
транспортных
служб
для служб
уровня
прикладного.
Победа
настолько
большая
и полная,
что даже
Windows
полностью
скопировал
данный
подход.
В
экосистеме
Windows
это
называется
WinSoc.
Вся
эта
зависимость,
независимость
от того,
что было
снизу,
заложена
архитектурно.
Уже
в самой
первой
версии
сокетов
поддерживали
несколько
семей
из
протоколов.
Интернет
и локальный
обмен
между
процессами
внутри
одной
машины.
И все
это
через
один
и тот
же
API.
Сокет
это
тот
самый
интерфейс
между
прикладным
и транспортным
уровнем,
ставший
кодом и
воплотивший
себя
в операционном
ядре.
Во всем
стеке
есть
десятки
уровней,
интерфейсов
между
уровнем,
но этот
единственный,
который ты,
как рядовой
разработчик,
трогаешь
руками.
Все,
что ниже,
это
территория
ядра,
а также
железок
на сетевом
пути.
вытаскивает
сообщение
за дверь
и дальше
полагается
на транспортную
инфраструктуру
по ту сторону.
Оно
донесет
сообщение
до дверей
принимающего,
донесет сообщение
до дверей
принимающего.
Тут
очень важно
понимать
границу
владения.
По свою
сторону
двери
рабочий
контролирует
абсолютно
все.
Это
и есть,
что называется
прикладной
уровень.
По ту
сторону
он почти
ничего
не контролирует.
Выбор
транспортным
протоколом
и может быть
еще пару
параметров.
Остальным
полностью
управляет
операционная
система
и сетевой
стэк
на всем
сетевом
пути
информации.
Для
пользователя
это все
выглядит
так.
Соединение
это по сути
надежный
или ненадежный
байтовый канал.
Биты
ходят с одного
конца
и волшебным
образом
появляются
на другом.
Таймеры,
повторы,
подтверждения
все это
скрыто.
Если
ты уже
смотрел
все видео
про транспортный
уровень
и про
фундаментарь
основной
сети,
мы это также
подробно
разбирали
все
особенности
и проблемы
нижележайших
уровней.
Как вообще
выглядит
интерфейс
сокета?
Это всего
лишь 8
примитивов.
Socket,
Bind,
Listen,
Accept,
Connect,
Send,
Receive
и Close.
Всего
8 методов
между
твоим
кодом
и всем,
что мы
разбирали
два видео
подряд.
Посмотрим
самый первый
примитив
в сокет.
Это и
есть
та самая
оговорка,
о которой
мы говорили
в первой
частей.
По сути,
ты знаешь
тип услуги.
Поток
надежных
сообщений,
либо же
просто набор
сообщений,
которые не дают
никаких гарантий.
Сама по себе
абстракция
скрыла механику,
но при этом
выбор гарантии
оставляет
тебе.
И это
прям
самые
первые
строчки
стандарта.
Accept
возвращает
файловый
дескриптор
и дальше
идут
обычные
риды в
write,
как с файлом.
Сеть
притворяется
файлом
до самого
конца.
Одно
важное
наблюдение,
которое
стоит
осознать
и унести
с собой.
Асимметрия
клиента
и сервера
видно
прямо
напрямую
в этом
апе.
Серверу
нужны
bind,
чтобы
занять
порт,
listen,
чтобы
слушать
и
accept,
чтобы
принимать
входящий
поток
сообщений.
Клиенту
по сути
нужен
только
connect,
ну и
методы
для записи.
То есть
клиент
и сервер
это не
какие-то
волшебные
свойства
машин.
Это
порядок
вызов
примитивов.
Одна
и та
же
программа
может
быть
и тем
сразу
же,
смотря
что
она
вызывает.
Итак,
что
мы
рассмотрели.
Договоренность
есть между
пирами,
лифты
едут вниз
и
вверх,
дверь
существует
в границе
ядра.
Это
полная
картина
того,
как
приложение
твое
выходит
в сеть,
используя
протоколы
прикладного
уровня,
либо же
абстрагируясь
над ними.
Прикладной
уровень
единственный,
где происходит
полезная
работа.
Все
ниже
это
просто
доставка
байтов.
Это
единственный
уровень,
который
полностью
принадлежит
тебе.
Протокол
это не
технология,
а просто
договоренность,
которая
состоит из
четырех
частей.
Какие
сообщения,
как
они
выглядят,
что
значит
и кто
когда
говорит.
Пиры
думают,
что
общаются
напрямую,
а байты
едут
лифтом
через
все
этажи,
обрастая
заголовками
и дополнительной
мета-информацией.
Между
приложением
и всеми
эти
уровнями
одна
дверь и
называется
на
сокеты.
40-летняя
абстракция,
которая
прячет,
как
транспорт
работает,
но не
прячет,
что
он
обещает.
Прикладной
уровень
делает
больше,
чем все
остальные
уровни.
Он
на себе
закрывает
сразу
три
уровня
из
сетевой
модели
оси,
которую мы
разбирали
в первом
видео.
Поэтому
протокол
на нем
такие
большие,
разные
и такие
интересные.
Дальше
мы
разберем
каждый
популярный
протокол
отдельно.
Я
поделюсь
информацией
о том,
как его
стоит
воспринимать,
что он
на самом деле
делает и
какие мифы
есть вокруг
каждого
из этого
протокола.
Мы
разберем
безусловно
DNS,
HTTP
и методологию
REST.
Мы
также
разберем
GraphQL,
GRPC,
WebSockets,
а также
SSE
и бонусом
погрузимся
в
WebRTC.
Обязательно
подписывайся
на мой канал,
оставляй
комментарий,
если тебе
что-то
непонятное.
Спасибо
за просмотр
и увидимся
в следующем
видео.